---
layout: post
title: "Conto Número #1"
date: 2024-05-20 19:45:00 -0300
---

Não sei o que fazer comigo mesmo. Nesse momento estou no shopping, me encaminhava para outro shopping com a finalidade de imprimir o diploma da Silene. Porém o calor me acertou em cheio, sai de calça; está secando meu único short, deveria ter pego. Não o peguei e quando cheguei no ponto de ônibus percebi que estava quente de mais. Andei um pouco para esfriar o corpo, o calor sempre me acelera e potencializa o pânico. Tomo um café grátis, tão interessante  o mercado oferecer café, acaba em um instante, todo mundo vem tomar.

Entro em uma loja, talvez eu compre um short, coisa rápida, eu tenho apenas um shorts, como pode isso ? Nunca gostei de andar de shorts, apesar de gostar das minhas pernas, as calças sempre foram minha proteção, quanto menos carne exposta melhor. O preço não estava ruim, mas detesto gastar, especialmente com roupa, dura tão pouco tempo e nunca realmente gostei do que vi no espelho. Meus Deus! Como esta camisa esta desbotada, eu não tenho vergonha ? Não, geralmente não, quem realmente quer ver algo gordo embrulhado em belos tecidos ? Me ressenti, sou aquele saudável em busca de melhora, um professor, não deveria sair com roupas tão desbotadas, sapato gasto e rasgado. Como eu não percebi algo tão surrado? Além de negro é maltrapilho ? Que tipo de professor é esse ? Talvez por isso os sem casa me incomodem e me comovem tanto, o que me diferencia deles ? Temos outras preocupações, que não são roupas, esperar a vela acabar. 

Olhei ao redor, achei tudo caro e absurdo. Tentei escolher um shorts, estava um preço bom, R$59,90, mas só se você for magro do contrário o desconto acaba; faz sentido, aqueles que consomem mais oxigênio devem pagar seus tributos, é mais tecido. Gosto apenas de polos, camiseta apenas se for para suar. Encontrei um verde linda, escuro musgo floresta. Faço uma combinação com o shorts sem-promoção, preto e cinza. É tão longe chegar até o outro shopping, justamente eu que sempre detestei shopping, hoje estou entre dois. Meu suor escorre pela testa. Não você não vai desse jeito provar essas roupas! Me senti humilhado e julgado. Entrar naquele vestiário, encarar o meu suor escorrendo e a possibilidade de não servir, me enxugar usando as mãos e a camisa desbotada, seria humilhação silenciosa o suficiente. 

Tão quieto essa loja nesse horário do dia, mas quem realmente faz compras nesse horário do dia, 14 horas ? Gente rica, gente com sorte, gente branca, gente como eu que de alguma forma escapou das engrenagens impiedosas e incessantes do CLT. Me dá um raiva, uma solidão, quem esta aqui para lá e pra cá com esperanças que eu compre alguma coisa são trabalhadores, domingo a domingo pela exaustão, esperando a folga para beber, fumar, transar, amar e reclamar o máximo que puder, aguardando este hiato para respirar. Eu era um deles, meu estilo era beber até não sentir mais nada, empurrar um pouco pro lado a coberta pesada da existência. Não mais, não agora, as principais muletas tóxicas eu joguei fora e agora faço dos trapos desta coberta um pedaço de roupa para cobrir minha nudez. Tampar  ou descobrir a vergonha que há em mim. Se bem que, o que realmente tenho para esconder ? Uma dor, uma vergonha, uma ferida mal cicatrizada ? Cobrir o que ? Se todo mundo  têm debaixo das cobertas a mesma alma, a mesma dor, a mesma vergonha de mostrar os dentes.

Saí da loja decepcionado, mas triunfante: não gastei nenhum dinheiro, escapei da tentação de ser mais uma pessoa decente na rua, decidi que assumiria a roupa desbotada, o sapato rasgado e a barba mal feita. Que tanto importa as minhas roupas, nem se estivesse vestido de jóias até o pescoço alguém me enxergaria. Ninguém enxerga nada e desconfio que nunca enxergaram. Todo mundo quer ver e confirmar sua versão da realidade, apenas validar suas desconfianças, projetar seus medos e desejos, um espelho indolente que nunca mostra o que se deseja, insiste em mostrar as rachaduras. Então é melhor usar o espelho das redes sociais. Lá eu estou elegante, ali eu sou potência, lá as coisas sempre dão certo mesmo quando não dão, lá sempre tem uma moral da história. Aqui sentando nesse banco dentro de um shopping com roupas surradas sou exatamente o que não deu certo, sou a ausência de conclusão, o desespero sem moral da história. As pessoas passam observando as lojas, algumas comprando e a maioria trabalhando. Será que tenho cara de alguém a toa ? Se me flagrarem aqui diriam que estou vagando sem rumo ? Talvez preguiçoso alguns diriam ? Mas é mais provável que ninguém se importe. 

Onde esta a cafeteria ? Quero tomar um café, comer algo para passar o tempo,  decidi que fico. Não enfrentar o sol e o desconforto de ir um outro shopping opulento, não com essas roupas, não com essa cara. Hoje é cara lavada. Vou em um novo café ou me sento no de sempre, no familiar ? As funcionárias me conhecem pela distância, acenam todas as vezes que me vem. Certa vez decidi transgredir, logo no começo. Perguntaram se eu trabalhava no shopping, afinal quem consegue aparecer ao longo da semana tantas vezes senão trabalha no shopping ? Havia percebido que existia um desconto para lojista, decidi me infiltrar. Escolhi a menina mais ingênua para enganar, as pessoas querem acreditar em uma mentira, elas precisam se agarrar a esse tronco de madeira enquanto descem correnteza abaixo. Enquanto afundamos existe a esperança que a mágica aconteça, no último segundo, na mentira queremos acreditar; que se tudo não for como o esperado, é então só mais um mal entendido, um erro de comunicação que justificaria a mentira. É insuportável a verdade, é como um sol na sua cara, todo mundo gosta e precisa de sol, diriam, mas experimente  tostar a cara no sol por 3 horas. Ninguém suporta tanta verdade na cara, o ideal é nem tomar muito sol. Me aproveito dessa falta de sol e afirmo ser lojista, ganhar um desconto. 

— Croissant de presunto e queijo por favor. 

Começo a comer satisfeito, é uma delícia e mais delicioso é enganar tão facilmente; obtive um desconto de R$2,5 e me senti vitorioso. 

— Você trabalha na barbearia ?

Uma outra moça pergunta, seu olhar mais velho demostra desconfiança, uma sobrancelha arqueada pronta para afugentar. Sorriso, sim use o sorriso, diga que sim, na barbearia, afinal com esse barba a conclusão é óbvia. Digo que sim e continuo mastigando. Ela decidi passar um pano rápido na maquina de café e retorna pra mim e pergunta. Há quanto tempo você trabalha lá ? A pergunta me pega de surpresa, quanto tempo eu trabalho lá ? Ela quer dizer que nunca me viu, que acha estranho, mas não posso recuar, sinto uma raiva tomando conta de mim, como ela ousa não acreditar em mim, o que me diferencia de todas essas pessoas indo e vindo as 14hs de uma quarta-feira ? Só mais um na engrenagem, nada mais. Mas não é raiva, é empolgação, a constatação da criança que ninguém lê seus pensamentos, posso nesse instante tornar o impossível, possível; consigo nesse instante alterar as leis naturais dos fatos e criar minha vontade. Sinto-me uma criança fazendo a descoberta do fogo, jogando nas chamas brinquedos e curioso com o resultado.

— Sim, trabalho faz dois meses lá. 

Jogo o primeiro brinquedo e vejo queimar.

— Ah, que legal. É que você sempre vem aqui e come sempre a mesma coisa, né?

Digo que sim.

— Eu trabalho aqui faz seis meses. Na verdade, acabei de chegar em São Paulo.

Ela ainda não percebeu que as pessoas em São Paulo mentem? Não aprendeu a se esquivar das mentiras? Afirmo que acho bacana sua vinda a São Paulo, retribuo com uma curiosidade rasa e performática, típica de quem mora em São Paulo e tem mais o que fazer; exceto que quero sim saber, quero olhar para essa mulher e ver se essas sobrancelhas são mesmo chicotes.

Tem os mesmos olhos que o Ricardo. Olhos curiosos, sempre em busca de fazer alguma arte. Com quatro anos, se trancou no banheiro. Quando cheguei em casa, percebi o silêncio. Sabia que algo estava errado — só escutava os grilos do lado de fora da casa. Procurei silenciosamente sua presença, pronta para pegá-lo no flagra.  
Não o encontrei em canto algum, até que ouvi o barulho da tranca do banheiro emperrada, dura demais. Agora ele apanha.  Destranquei e abri completamente, pronta para pegá-lo pelo braço. Iria apanhar.
Apanharia, sim. De mim — porque a escola não ensina. Porque a rua não tem dono. Porque o chefe não perdoa, a polícia não espera, a namorada não entende. Apanharia aqui, para que nenhum outro lugar ousasse machucá-lo.
Rapidamente destranquei a porta.  
Olhei para ele. E vi.  
Vi duas bolas redondas.  
Aquelas bolas me paralisaram — tão pequeno, tão engraçado, olhos tão curiosos.

— O que esta achando de São Paulo?

Respondo  que gosto da cidade. O que mais poderia dizer? Se eu  disser que não gosto da cidade, poderia afasta aquele rapaz, sumir assim como sumiu Ricardo, nunca mais vir  tomar café.  Todo cuidado era pouco, um passo em falso e perde-se tudo que se tem outra vez, um movimento mais brusco e o peixe escorre pela mão. Queria perguntar seu nome. Mas não posso. Se ele tiver um nome, mato o Ricardo. Se ele tiver um nome, ele deixa de ser meu filho  e talvez não volte mais. Não, eu não preciso do nome dele. Eu preciso da sua presença, eu preciso que ele fique um pouco mais aqui, preciso que ele se sente na cadeira e coma. Ele come com tanta pressa. Meus Deus, mais que pressa é essa ? Porque nossas crias mal tiram as fraldas e já  estão tão apressadas a sair de casa, matar monstros, descer colinas, encontrar tesouros. No final vão arrebentar a cara, eles sempre arrebentam a cara.

— Que legal.
— Qual é seu nome ?

Meu nome ? Ele quer saber meu nome ? Fico abismada, quase incomodada. Sou mãe, mãe é um entidade testemunha dos destinos dos homens. Pra que ele precisa do meu nome ? Bem agora que consegui chamar sua atenção, justamente nesse momento que ele olhou pra mim e não me reconheceu. Não percebe que sou mãe e não preciso de um nome. Me chame de mãe e te levo pra casa, cuido de você, prometo que dessa vez não deixarei você escapar, serei mais rigorosa, aprendi com meus erros. 

— Rosâgela.
— Obrigado, Rosangela.

Ele se levanta, coloca as mochilas nas costas. Ele vai embora, ele vai escapar. Sim ele vai. Tenho a certeza que nunca mais o verei, a certeza que só as mães tem, a convicção inata que só quando uma mulher aceita a convocação tem. Preciso agir rápido.

— Onde é que você pensa que vai com essa pressa toda, hein? Sente-se! Tome um café. 

Ele recua momentaneamente mas aceita. Aceita porque sou mãe,  se submete. Pego o  porta filtro pesado e coloco no moedor sem nenhuma pressa. Faço o café com a mesma destreza de uma mamadeira quente. Quantas vezes precisei esfriar o leite para não queimar sua a língua e agora sirvo um café de queimar a língua. 

Que perfume forte. Olho pro lado e vejo uma senhora loira pedindo pra servir rapidamente um sanduíche para ela. Pede pra eu não esquecer de cortar no meio. 

— Querida não se esqueça que quero cortado ao meio na transversal, você sabe o que é transversal, né ? 

O que ela pensa que eu sou ? Retardada ? Sinto um uma raiva fulminante, pego a faca pronta pra matar e abro o pão. Lanche de atum. Que idiota. Na minha pressa quase arranco meu dedo. Um pouco mais e quase perco ele. Mais uma parte pra fora do meu corpo. Quase perco meu dedo? Que bobagem, saberia exatamente onde a parte decepada estaria, não perderia, só estaria descolada pra fora do meu corpo mas não perdida. Pego o pano de prato, seguro pressionando meu dedo, assisto ele tomando café. 

"Mãe o metrô é muito rápido, a senhora te que vê " foi a última coisa que ouvi antes de cair a ligação. Depois disso silêncio. Depois disso a foto do whatsapp desapareceu. Depois disso passou-se um ano. "Ele deve ter morrido Rosângela, São Paulo é um perigo". Que raios de consolo é esse ? Me dá a morte sem garantias. A morte tem suas garantias. No mistério da morte o seu console é que ninguém volta, permanence por lá. Mas Ricardo sumiu, desapareceu. O que me sobrou foi um inferno pior. Quando alguém some, para os que fica há uma punição maior que a morte, o desaparecido está pra além da vida e da morte, ele está em algum lugar incompreensível e paradoxal. Ele esta vivo e morto ao mesmo tempo, ele foi e não foi, ele faria e não faria - diriam. Ele é e não é. Só resta pistas de um grande mistério. O desaparecido pode nunca mais voltar, pode ter decidido sumir, pode ter se perdido, pode estar com medo, pode está doente, pode está inconsciente, pode está fugindo, pode tantas coisas e tantas possibilidades que elas se multiplicam na mente como ratos, mordiscando lembranças e pistas deixadas. Quando isso acontece é melhor fazer alguma coisa. A morte de alguém pode te destruir mas o desaparecimento te enlouquece. O paradoxo do vivo-morto  te faz cruzar o limite do real, pela exaustão você pôde fazer parte do mesmo terreno proíbido do desaparecido, o não saber te coloca no mundo nas inúmeras possibilidades e nesse estágio o real e irreal já não faz diferença. Então vim pra São Paulo.

Ele levanta e olha pra mim.

— Obrigado pelo café Rosângela. 

Ele me me olho nos olhos. Ele olho dentro dos meus olhos e ali, vi também, seus olhos. Ali vi duas bolas redondas, curiosas, engraçadas. Meus olhos se umideceram.

— De nada, vê se come mais devagar menino!

Ele da risada, coloca a mochila vermelha nas costas e vai embora.
